\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2023-04-09 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20220503-fix some flaws
update-2023-04-09

@@

主要是三个阈值：
\verb|\interlinepenalty|用于控制在段落内分页的期望程度。
\verb|\clubpenalty| 用于附加控制在段落的第一行分页的期望程度。
\verb|\widowpenalty| 用于附加控制在段落的最后一行分页的期望程度。
数值越小则越希望断行，数值越大则越不希望断行，设置为10000，在tex表示无限大，就是强制不断行。

@@

@@

>>>>

\subsubsection{正文和附录区分的参考文献表}

有时一些学位论文会要求区分正文和附录中的参考文献，也就是要生成不同的文献表。若只是两个常规的文献表，那么是容易实现的，只要使用两个refsection就可以。

但很多时候附录文献表对于文献条目的顺序数字标签是有要求的，不如附录A中，要求标签为A1,A2这样的形式，而附录B中，则要求是B1,B2这样的形式，这种情况下需要特殊的处理。

这时要使用refcontext。refcontext可以用在临时调整参考文献的排序等方面，
也可以用于给文献条目的标签加上前缀(prefix)。

我们用一个例子来表示：

\begin{codetex}{区别于正文的附录带前缀参考文献示例}{eg:bibliography:appendix}
\documentclass{ctexbook}
\usepackage[paperheight=8cm,vmargin=0.5cm]{geometry}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[colorlinks]{hyperref}
\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015]{biblatex}%sorting=nyt

\begin{filecontents}[force]{\jobname.bib}
@Book{Peebles2001-100-100,
  Title                    = {Probability, random variable, and random signal Principles and \LaTeX{}},
  Address                  = {New York},
  Author                   = {von Peebles, Jr., P. Z.},
  Edition                  = {4},
  Pages                    = {100},
  Publisher                = {McGraw-Hill},
  Year                     = {2001}
}

@Book{蔡敏2006--,
  Title                    = {UML基础和Rose建模教程},
  Address                  = {北京},
  Author                   = {蔡敏 and 徐慧慧 and 黄柄强},
  Publisher                = {人民邮电出版社},
  Year                     = {2006},
  Month                    = {1}
}
\end{filecontents}
\addbibresource{\jobname.bib}
\DeclareRefcontext{ap}{labelprefix=A}
\let\cleardoublepage\clearpage

\begin{document}
\chapter{正文}
\begin{refsection}
正文内容
\cite{Peebles2001-100-100}
\cite[49]{蔡敏2006--}
\printbibliography
\end{refsection}

\appendix
\chapter{附录一}
\newrefcontext{ap}
\begin{refsection}
附录内容
\cite{Peebles2001-100-100}
\cite[49]{蔡敏2006--}
\printbibliography[heading=subbibliography]
\end{refsection}

\chapter{附录二}
\newrefcontext[labelprefix=B]
\begin{refsection}
附录内容
\cite{Peebles2001-100-100}
\cite[49]{蔡敏2006--}
\printbibliography[heading=subbibliography]
\end{refsection}
\end{document} 
\end{codetex}

这样会形成3个文献表，一个正文的，两个则分别是附录一和二的。

上述各个附录中采用单独的文献表，所以使用refcontext时，标签是不容易冲突的，但若要求附录要使用一个全局的文献表，又要求各个附录中文献的标签前缀不一样，此时直接如上面例子的方式使用refcontext是不行的。此时还要配合refsection或者refsegment来实现。下面给出例子：

\begin{codetex}{各附录不同前缀的附录单文献表示例}{eg:bibliography:appendixb}
\documentclass{article}
\begin{filecontents}[force]{\jobname.bib}
@article{A,title={A}}
@article{B,title={B}}
@article{C,title={C}}
@article{D,title={D}}
@article{E,title={E}}
@article{F,title={F}}
\end{filecontents}
\usepackage[style=gb7714-2015,defernumbers=true]{biblatex}%
\addbibresource{\jobname}

\begin{document}
\section{mainbody}
text\cite{A}
text\cite{B}
\printbibliography

\appendix
\begin{refsection}
\begin{refsegment}
\section{appendix 1}
text\cite{C}
text\cite{D}
\end{refsegment}

\begin{refsegment}
\section{appendix 2}
text\cite{E,F}
\end{refsegment}

\newrefcontext[labelprefix={A.}]
\printbibliography[segment=1]
\vspace{-1.3\baselineskip}
\newrefcontext[labelprefix={B.}]
\printbibliography[heading=none,segment=2]
\end{refsection}
\end{document}

%%%%%%%%%%%%%%%%%或者

\documentclass{article}
\begin{filecontents}[force]{\jobname.bib}
@article{A,title={A}}
@article{B,title={B}}
@article{C,title={C}}
@article{D,title={D}}
@article{E,title={E}}
@article{F,title={F}}
\end{filecontents}
\usepackage[style=gb7714-2015]{biblatex} %,defernumbers=true
\addbibresource{\jobname}

\begin{document}
\section{mainbody}
text\cite{A}
text\cite{B}
\printbibliography

\appendix
\begin{refsection}
\section{appendix 1}
text\cite{C}
text\cite{D}
\end{refsection}

\begin{refsection}
\section{appendix 2}
text\cite{E,F}
\end{refsection}

\newrefcontext[labelprefix={A.}]
\printbibliography[section=1]
\newrefcontext[labelprefix={B.}]
\vspace{-1.3\baselineskip}
\printbibliography[heading=none,section=2]
\end{document} 
\end{codetex}

@@

主要是三个阈值：
\verb|\interlinepenalty|用于控制在段落内分页的期望程度。
\verb|\clubpenalty| 用于附加控制在段落的第一行分页的期望程度。
\verb|\widowpenalty| 用于附加控制在段落的最后一行分页的期望程度。
数值越小则越希望分开，数值越大则越不希望分开，设置为10000，在tex表示无限大，就是强制不分开。

@@

\subsubsection{修改文献表中日期的格式}

详见：\url{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/86933525}

\subsubsection{修改文献表中标点的全半角形式(中英文形式)}

详见：\url{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/124686522}

@@

\subsection{国标文档的完整复现}

参考：tgbcitation，tgbcitationay等。

一个简单示例：对某个cite命令的输出做修改。这里采用直接修改该命令的输出宏的方式进行的。另一种思路是对当前的cite命令做判断，然后重定义输出宏即可。

\begin{texlist}
\documentclass{article}
\usepackage{xeCJK}
\usepackage[style=gb7714-2015]{biblatex}
\addbibresource{ref.bib}
\begin{filecontents}[force]{ref.bib}
@book{xxx,
  author       = {蒋有绪 and 郭泉水 and 马娟 and others},
  title        = {中国森林群落分类及其群落特征},
  address      = {北京},
  publisher    = {科学出版社},
  year         = {1998},
}

@book{yyy, author = {Ammar Sohail and Arif Hidayat and Muhammad Aamir Cheema and David Taniar},}

\end{filecontents}

\DeclareDelimFormat[cite,parencite,textcite,citeauthor*]{andothersdelim}{}

\DeclareNameFormat{namefmtwithoutother}{%
  \ifgiveninits
    {\usebibmacro{name:family}
      {\namepartfamily}
      {\space}
      {\namepartprefix}
      {\namepartsuffix}}
    {\usebibmacro{name:family}
      {\namepartfamily}
      {\space}
      {\namepartprefix}
      {\namepartsuffix}}%
}

\DeclareCiteCommand*{\citeauthor}
  {\boolfalse{citetracker}%
   \boolfalse{pagetracker}%
   \usebibmacro{prenote}}
  {\ifciteindex
     {\indexnames{labelname}}
     {}%
   \printnames[namefmtwithoutother][1-1]{labelname}}
  {\multicitedelim}
  {\usebibmacro{postnote}}

\begin{document}
\citeauthor*{xxx}

\citeauthor*{yyy}

\cite{xxx}

\cite{yyy}

\parencite{xxx}

\textcite{xxx}

\citep{xxx}

\citet{xxx}

\printbibliography
\end{document}
\end{texlist}
